موسی، عَلَیهِ السَّلام، قارون را نصیحت کرد که: اَحْسِن کَما اَحسَنَ اللهُ الیک. نشنید و عاقبتش شنیدی.

آن کس که به دینار و درم خیر نیندوخت
سر عاقبت اندر سر دینار و درم کرد

خواهی که ممتّع شوی از دنیی و عقبی
با خلق کرم کن چو خدا با تو کرم کرد

عرب گوید: جُد وَ لاتَمنُن فَاِنَّ الفائدةَ اِلَیکَ عائدة؛ یعنی ببخش و منّت منه که نفع آن به تو باز می گردد.

درخت کرَم هر کجا بیخ کرد
گذشت از فلک شاخ و بالای او

گر امّیدواری کز او بر خوری
به منّت منه ارّه بر پای او

شکر خدای کن که موفق شدی به خیر
ز انعام و فضل او، نه معطّل گذاشتت

منّت منه که خدمت سلطان کنی همی
منّت شناس از او که به خدمت بداشتت

